Gracias y doy una cordial bienvenida y
un saludo a todas las personas de los
medios de comunicación presentes en esta
rueda de prensa.
Bueno, lo primero decir lo siguiente,
con la misma tranquilidad y serenidad
con la que nosotros recibimos la
decisión de primera instancia, una
decisión ejemplar de la jueza Sandra
Heredia de condenar al expresidente
Álvaro Uribe con esa misma serenidad,
digo, recibimos hoy la decisión de una
parte mayoritaria
del Tribunal Superior de Bogotá, eh
concretamente de una de sus salas, la
sala penal. Eh, señalamos
que en la lucha larga por la justicia
como víctimas y abogados,
eh hemos aprendido a esperar con toda la
paciencia, con toda la tranquilidad y
con toda eh también con el talante
democrático que nos caracteriza pues las
distintas decisiones, unas a favor,
otras en contra, como la que se presenta
hoy.
que respetamos como decisión de la
justicia, pero sin lugar a dudas no
compartimos. Y este es el segundo eh
aspecto de lo que queremos decir. Eh, en
la decisión mayoritaria de esta sala
advertimos en primer lugar
ausencia de valoración probatoria
en los hechos jurídicamente relevantes.
fueron ignorados de una manera
absolutamente clara,
hechos que a nuestro modo de ver no
solamente pruebas, no solamente, perdón,
indicios, sino pruebas eh que son
sustanciales, piezas probatorias
sustanciales
eh que obviamente apuntan a la
responsabilidad de Álvaro UV, comenzando
porque fueron excluidas
las interceptaciones
en las que Álvaro Uribe y Diego Cadena
sostienen conversaciones que comprometen
esa responsabilidad, una decisión que de
entrada no compartimos. Eh, pero además
no solamente fueron ignoradas esas eh
pruebas y esos indicios, sino que
también hubo una clara tergiversación en
la lectura del magistrado Merchan de la
eh pues la relación de esas pruebas, de
los testimonios de muchos de los
comparecientes en este juicio oral y
también, por supuesto, de las relaciones
entre Álvaro Uribe
y eh varios de los intervinientes en
todo este proceso y también de las
personas que actuaron como cómplices de
del aparato criminal que él dirigió en
condición de determinado.
Así que por supuesto no podemos estar de
acuerdo con esa manera en como fue
interpretado, como fue analizado cuando
lo fue el acervo probatorio y eh las los
distintos contextos de este proceso y
como también decir que fue ignorada la
responsabilidad del señor Diego Cadena,
que hay que recordarlo de después de La
decisión de primera instancia que
condenó a Álvaro Uribe fue también
objeto de una condena por parte de un
tribunal de justicia. Eh, un hecho que
pasa totalmente desapercibido en esta
decisión que hemos escuchado en la
mañana de hoy por parte del magistrado
Merchánd. En contraste, hay que decirlo,
puesto que es un aspecto fundamental de
lo que también fue presentado, la
decisión que eh asumió la magistrada
María Leonor Oviedo Pinto en su
condición de magistrada y de eh
magistrada que presenta una posición
disidente
y un
pues un voto disidente en este en este
momento y en Esta decisión eh es un
contraste eh a nuestro modo de ver
absoluto con la posición mayoritaria en
la que hay una injundiosa y eh seria y
rigurosa valoración probatoria ahí sí y
argumentos que echan por tierra de una
manera bastante clara y concreta,
doctrinal, eh las afirmaciones hechas
por la ponencia mayoritaria.
En ese contexto, entonces anunciamos
claramente, como eh ustedes lo podrán ya
deducir, eh que apelaremos al recurso de
la casación, que estudiaremos incluso
otros contextos como el sistema
interamericano de derechos humanos, si
es el caso. Eso no lo hemos decidido,
pero eh entendemos que también es una
posibilidad. Eh, y también eh el hecho
de que hay otros contextos jurídicos que
son eh concomitantes que vamos a
examinar y que vamos a desarrollar. Así
que eh contrario a cualquier ilusión que
haya por parte de la defensa de Álvaro
Uribe o de Álvaro Uribe mismo de que
aquí termina este litigio judicial, pues
debemos decir que estamos totalmente
decididos a continuar el camino de
búsqueda e de la justicia y de la verdad
para las víctimas que hoy sufre
efectivamente una negación. Eh, sentimos
violados nuestros derechos como víctimas
y por lo tanto vamos a seguir eh
desarrollando como corresponde nuestra
acción en derecho y en justicia. Eh,
muchas gracias. M.